中学2年生の 電気分野で 勉強した 電流の 正体を 覚えていますか。
電気を持つ 小さな 粒（つぶ）電子が あるため 電気が 流れると 説明しました。
これまでに 電解質を 勉強しました。覚えていますか。
水に とかした時 電気が 流れる 物質を 電解質 と言います。
具体的には 塩化ナトリウム 食塩 などです。
電解質は 固体の 状態で 電気を 流しません。電解質は 液体の 状態で 電気を 流します。
電気が 流れるのは 電気を持つ 小さな 粒（つぶ）が あるからです。
塩化ナトリウムを 液体にすると 電気を持つ 粒（つぶ）になるかを 見ましょう。
食塩 塩化ナトリウムを 観察します。固体は このような 状態です。
ナトリウム原子と 塩素原子は 交互（こうご）に 規則正しく ならんでいます。
この状態は 原子が すきまなく 並んでいるため どちらの 粒（つぶ）も 自由に 動くことが できません。
しかし 塩化ナトリウムを 水にとかすと イオンという 状態に なります。
イオンは 電気を帯びた 粒子（りゅうし）です。
ナトリウム原子は イオンになると ナトリウムイオン になり + プラスの 電気を 持ちます。
一方で 塩素原子は イオンになると 塩化物イオン となり - マイナスの 電気を 持ちます。
液体の 状態では 粒子（りゅうし）は 自由に 動き回ることが できます。
それによって 電気が 流れます。
塩化ナトリウムを 水に とかすと 電気を帯びた 小さな粒（つぶ）の イオンに なります。
イオンは 2種類 あります。陽イオンと 陰（いん）イオンです。
陽イオンは +の 電気を帯びた 粒子（りゅうし）です。
今回の場合 ナトリウムイオンが 陽イオンです。
一方で 陰（いん）イオンは -の 電気を帯びた 粒子（りゅうし）です。
この場合は 塩化物イオンが 陰（いん）イオンです。
まとめます。塩化ナトリウムは 水に とかした時 ナトリウムイオンと 塩化物イオンに 分かれます。
陽イオンと 陰（いん）イオンに 分かれることを 電離（でんり） と言います。
この実験を 覚えていますか。ある物質が 電気を 通すか 通さないかを 調べる 実験です。
この実験では ある物質を 水に とかして 電極を 入れます。
この物質が 電気を 通した場合 豆電球が 光ります。
物質が 電気を 通さない場合 豆電球は 光りません。
電気を通す 物質は 電解質で 電気を通さない 物質は 非電解質 だと 勉強しました。
電解質は 塩化ナトリウムや 塩化水素や 水酸化ナトリウム です。
一方で 非電解質 つまり 電気を 通さないものは エタノールや 砂糖や ブドウ糖です。
この2つは どのように 分けることが できる でしょうか。
それは 今回 勉強した イオンに 関係しています。
電解質は 水に とかした時 陽イオンと 陰（いん）イオンに 電離（でんり）します。
一方で 非電解質の エタノールや 砂糖や ブドウ糖は 水に とかしても 電離（でんり）しません。
イオンに 分かれるものは 電気を 通します。イオンに 分かれないものは 電気を 通しません。